# Банкротство физических лиц

1 октября 2015 года вступили в силу поправки в ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», досконально урегулировавшие порядок банкротства физических лиц в РФ. С указанной даты заявить о признании гражданина несостоятельным может как сам гражданин, так и кредиторы при условии соблюдения ряда требований, прописанных в законе.

Ранее положения указанного закона в части, касающейся несостоятельности граждан, ограничивались лишь парой статей и фактически не использовались в практике признания частных лиц банкротами. В настоящее время процедура несостоятельности гражданина регулируется главой X ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
Банкротство гражданина – что это?

Под термином «банкротство гражданина» законодатель понимает невозможность исполнения физическим лицом принятых на себя обязательств. Статус «банкрот» должен быть закреплен вступившим в силу судебным решением и влечет для его носителя ряд неприятных последствий и ограничений, связанных с несостоятельностью.

Кто вправе подать иск о банкротстве гражданина?

* Гражданин в отношении себя лично.
* Кредиторы (при наличии условий, указанных в законе).
* Государственные органы, обладающие таким правом (как правило, налоговая служба).

Основаниями для обращения с иском о банкротстве закон называет два ключевых признака:

* Наличие суммарного долга свыше 500 000 рублей.
* Неисполнение обязательств в срок более 3 месяцев.

ВНИМАНИЕ: В иске может быть указана как совокупность всех обязательств в сумме, превышающей 500 тыс. рублей, так и одно обязательство на такую сумму. Важно лишь то, чтобы с даты, когда долг должен был быть погашен, прошло не менее 3 месяцев.

Иск должен быть подан в арбитражный суд по месту официальной регистрации гражданина, а в случае временной регистрации – в суд по месту временной регистрации, но лишь при условии, что у истца имеется на руках документ эту временную регистрацию подтверждающий.

Судом, в зависимости от наличия или отсутствия оснований, влекущих признание физ.лица несостоятельным, будет принято одно из следующих решений:

* Инициирован механизм банкротства с введением одной из следующих процедур:
* Реструктуризация долга физического лица – в случаях, когда есть возможность погасить образовавшийся долг без признания гражданина банкротом (реструктуризация не может длиться более чем 3 года);
* Реализация активов и имущества гражданина — в случаях, когда реструктуризация невозможна или же она не оправдала себя.
* Иск оставлен без рассмотрения, если на стадии принятия будет установлено отсутствие оснований для обращения в суд.
* Прекращено производство в ходе судебного разбирательства в связи с мировым соглашением сторон или же в случае, если после принятия иска выяснится отсутствие оснований для запуска процедуры банкротства (например, долг составляет менее 500 тыс. рублей).

Примечание: Суд инициирует процесс банкротства, если посчитает, что гражданин неспособен удовлетворить требования кредиторов и погасить имеющиеся обязательства.

### Финансовый управляющий и расходы

Вопреки заблуждениям граждан, полагающих процедуру «избавления от долгов» бесплатной, гражданину-банкроту придется, как минимум, потратиться на оплату вознаграждения финансовому управляющему (10 тыс. рублей за каждую процедуру) и понести различные технические расходы (изготовление копий документов и т.д.).

Участие финансового управляющего является обязательным и его кандидатуру предлагает та сторона, которая первой обращается в суд с иском.

ВНИМАНИЕ: Если должник сам обратится в арбитраж с иском о банкротстве, он сможет предложить «своего» управляющего, который будет заинтересован в том, чтобы спасти должника из «долговой ямы», а не загнать его туда окончательно. Управляющие со стороны кредиторов, преимущественно, работают только для взыскания долга любыми законными способами. Дальнейшая судьба должника их не интересует.

Другой значительной или даже основной статьей расходов при банкротстве гражданина также будет и юридическая помощь  — ведь без консультации профессиональных юристов есть не только понести уголовную или административную ответственность, но потерять имуществ, не подлежащее реализации.

### Банкротство как способ списания долгов или последствия признания банкротом

Перед вступлением в силу поправок в ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» эксперты высказывали опасения, что многие граждане будут использовать указанные нормы закона с целью уклонения от исполнения обязательств. Опасения не подтвердились, поскольку на гражданина, как и на юридическое лицо, распространяются все те же нормы ответственности за умышленное банкротство или же незаконные действия при его осуществлении.

Да, после завершения процесса реализации имущества физлица все непогашенные долги считаются удовлетворенными и гражданин, по идее, начинает «новую жизнь». Однако факт банкротства влечет и ряд неприятных последствий, в числе которых:

* Запрет в течение 5 лет на участие в управлении коммерческих и некоммерческих организаций длительностью, в т.ч. занятие руководящих постов;
* Обязанность указывать на факт банкротства при оформлении займов и кредитов (что почти гарантированно повлечет отказ в заключении сделки);

Можно добавить еще и субъективный (человеческий) фактор, из-за которого с гражданином-банкротом едва ли кто захочет иметь финансовые отношения, особенно в сфере предпринимательства.

### Зачем нужно банкротство?

Первая и основная задача банкротства – помощь гражданину, погрязшему в долгах. Механизмы закона «О несостоятельности (банкротстве)» позволяет спасти положение, отсрочив исполнение долга через его реструктуризацию и восстановив нормальное финансовое состояние гражданина.

Продажа имущества и признание физ.лица банкротом – это крайняя мера, когда восстановить платежеспособность не удалось.

Именно поэтому важно своевременное обращение в суд с иском о признании себя банкротом, но лишь после предварительной консультации со специалистами. Опытные юристы разъяснят все последствия и дадут примерную оценку перспектив банкротства еще до того, как суд примет к производству заявление должника.

Если же момент упущен и первыми в суд обратились кредиторы, должнику остается уповать лишь на помощь квалифицированных юристов, которые защитят должника от агрессивной политики финансового управляющего со стороны кредиторов.
