# Конкурсное производство: завершающая процедура банкротства

Полноценное понимание особенностей конкурсного производства возможно лишь после выяснения природы явления банкротства в целом. Вести речь о банкротстве организации можно в случае, когда соответствующий субъект не имеет при обычном ведении дел суммы денежных средств, необходимой для того, чтобы расплатиться со всеми кредиторами. По-другому назвать такое стечение обстоятельств можно абсолютной неплатежеспособностью, однако не всегда невозможность погасить долги на данный момент свидетельствует о финансовом крахе предприятия. Именно процедура банкротства должна помочь разобраться в том, подлежит ли неплатежеспособное предприятие ликвидации или же его еще можно спасти.

Исключительные полномочия по установлению признаков банкротства входят в компетенцию арбитражного суда.
 Статус банкрота может быть дан лишь той компании, в финансовом положении которой суд отыщет следующие нормативно закрепленные критерии:

* Должник более трех месяцев не исполняет взятые обязательства;
* Сумма долга не меньше 300 тысяч рублей.

Попытка спасти разорившуюся организацию предполагает последовательное введение законодательно установленных процедур, именуемых также стадиями банкротства. Конкурсное производство – завершающая стадия, вводимая после того, как суд посчитает компанию безнадежной.

ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ: Конкурсное производство — это единственная процедура, которую в полной мере можно именовать банкротством, поскольку в отличие от всех иных, носящих реабилитационный характер и преследующих цель восстановления экономического положения предприятия на рынке, возврата его платежеспособности, конкурсное производство представляет собой ликвидационную процедуру.
Здесь уже на первый план выходят намерения кредиторов, перекрывающие желание участников компании оздоровить ее финансово. Основная задача – любым путем обеспечить соразмерное исполнение обязательств перед вышеуказанными субъектами. Главным инструментом достижения цели становится продажа имущества задолжавшей организации.

НА ЗАМЕТКУ: Более 90 % случаев банкротства завершаются введением конкурсного производства. Вызвано это тем, что собственники предприятий не обращаются своевременно в суд с требованием о признании фирмы банкротом и дальнейшем введении реабилитационных процедур, а ждут до последнего, когда спасти компанию становится невозможно.

### Введение и проведение конкурсного производства

Конкурсное производство имеет отправной точкой принятие судом акта, которым должнику присваивается статус банкрота. Прийти к указанному выводу судебный орган может по результатам рассмотрения итогов осуществления различных реабилитационных  процедур. Если, к примеру, финансовое оздоровление или внешнее управление, оказались неэффективными, а все проведенные мероприятия требуемых результатов не дали, суд признает, что платежеспособность вряд ли подлежит восстановлению, что и побуждает его ввести конкурсное производство.
Закон дает на реализацию ликвидационных мероприятий до 6 месяцев, причем данный срок может продлеваться максимально на такой же период.

Каких же ограничений стоит ожидать при вступлении на этап конкурсного производства?

* На суммы неисполненных обязательств перестают начисляться неустойки, проценты (кроме приведенных в законе исключительных случаев);
* Исполнительные документы больше не исполняются;
* Отчуждение имущества с момента введения конкурсного производства может происходить лишь при соблюдении нормативных ограничений – запрет на распоряжение имуществом, превышающим более чем на 5 % балансовой стоимости активов;
* На смену органам управления должника приходит особый субъект – конкурсный управляющий, а их полномочия прекращаются.

Какие же функции реализует конкурсный управляющий?
* Ведет реестр требований, имеющихся в отношении компании;
* Принимает имущество компании в свое управление, после чего проводит его инвентаризацию;
* Находит оценщика, который проводит профессиональную оценку активов предприятия для определения их реальной стоимости;
* Обеспечивает сохранение имущества в надлежащем состоянии;
* Организует реализацию имущества;
* Обеспечивает в дальнейшем удовлетворение требований кредиторов соразмерно и в установленном законом порядке.

Примечание: Не всегда процедура конкурсного производства является приговором для предприятия. При определенных условиях возможен возврат к реабилитационным мерам (внешнему управлению), если долги предприятия погашены, а оставшихся активов достаточно для возобновления деятельности. На практике же, увы, такие случаи происходят чрезвычайно редко.

Одно из направлений деятельности управляющего в ходе работы с имуществом компании подразумевает выявление дебиторской задолженности, то есть поиск дополнительных активов юридического лица, например, неисполненных перед ним обязательств. В случае если их количество достаточно для изменения оценки перспектив оздоровления предприятия, на собрании кредиторов ставится вопрос о подготовке ходатайства в суд с целью возвращения на предшествующую стадию банкротства.
Чем же может закончиться конкурсное производство?

1) Положительный исход в форме смены ликвидационных мероприятий реабилитационными. Такое редко, но все же случается.

2) Окончательная ликвидация компании путем банкротства:

* требования кредиторов максимально удовлетворяются, для чего используется имущество компании;
* если какие-либо из них не были удовлетворены в силу того, что активов должника для этого не хватило, им все равно присваивается статус погашенных;
* такими же считаются те требования, которые суд посчитал необоснованными или кредитор не произвел надлежащим образом их предъявление (не обратился в суд);

Суд принимает акт о завершении процедуры, на основании которого в реестр вносится запись о ликвидации соответствующей организации. Все долги считаются погашенными и более никто не вправе обращаться с претензиями в адрес ликвидированной компании.

Очень важно на любом этапе банкротства заручиться правовой помощью от специалистов в сфере банкротства. Самостоятельное банкротство может привести к тому, что доступ к управлению компании получит управляющий со стороны кредитора, который будет заинтересован лишь в удовлетворении требований кредитора, но никак не восстановлении платежеспособности фирмы.
