# Внешнее управление как процедура банкротства

Банкротство – ситуация, столкнуться с которой может любая компания. О статусе банкрота уместно говорить, если организация не способна исполнить обязательства перед своими кредиторами, причем такая неплатежеспособность не просто носит временный характер, а существует постоянно при обычном ведении юридическим лицом деятельности.


Любое дело о банкротстве стартует с вынесения арбитражным судом соответствующего акта, оформленного в виде определения суда. Данный документ представляет собой доказательство того факта, что судебный орган обнаружил в сложившихся обстоятельствах указанные в законе признаки абсолютной неплатежеспособности компании:

* финансовый критерий, предполагающий, что невыполненные требования в сумме составляют не менее 300 тысяч рублей;
* временной критерий, говорящий о том, что должник не возвращает взятые суммы более трех месяцев.

Примечание: для отдельных категорий субъектов признаки банкротства могут быть иными.

## Процедуры банкротства

Законом предусмотрено 4 процедуры, которые выделяются отдельными главами в нормативной базе, регулирующей процедуру банкротства, а именно в законе «О несостоятельности (банкротстве).

Для начала обозначим общие цели всех мероприятий для каждой из сторон:

1) Кредиторы: основная задача – вернуть вложенные в компанию средства в полном объеме.
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ: встречаются и недобросовестные кредиторы, которые стремятся прибегнуть к процедуре банкротства как к инструменту устранения своего конкурента и завладения его активами.

2) Компания-должник: чаще всего собственники фирмы либо хотят сохранить ее, спасти от ликвидации, оздоровить финансово и восстановить платежеспособность, или же прибегают к банкротству для списания заведомо кабальных долгов, на гашение которых нет денег.
Безусловно, каждая из процедур имеет свою специфику, наполнена различным содержанием и применяется в зависимости от состояния компании.

### Внешнее управление – понятие, особенности

Внешнее управление, наряду с наблюдением и финансовым оздоровлением, входит в группу реабилитационных процедур, что позволяет отграничить их от конкурсного производства, ведь эти процедуры направлены не на полное прекращение деятельность должника и его ликвидацию, а на возвращение его в нормальное экономическое состояние.

Отправной точкой для внешнего управления неизменно служит акт арбитражного суда, выносимый на основании решения, выработанного ранее собранием кредиторов и принимаемого по итогам предшествующей процедуры — наблюдения.

Максимальный срок мероприятий, проводимых при процедуре внешнего управления, законом ограничен 18 месяцами, однако есть возможность продления, если таковое не превышает 6 месяцев.

Ключевое отличие этого процесса от иных процедур следует из названия – здесь уже организовывать реабилитацию организации будут не органы ее управления. При введении внешнего управления руководство должника отстраняется, лишаясь своих полномочий, а все права по управлению фирмой организации будут совершаться извне особым субъектом – внешним управляющим.

Именно внешний управляющий становится полноценным органом управления компании, заменяя генерального директора, и получая даже право распоряжения активами организации (с некоторыми нормативными ограничениями). Все действия управляющего сосредотачиваются на достижении единой цели – вернуть юридическому лицу стабильное положение на рынке.

Примечание: Органы управления не лишаются полномочий полностью. Ряд функций, носящих скорее технический характер, сохраняется – это внесение в устав изменений, если принято решение увеличить уставной капитал, определение количества акций, управление персоналом и рабочими процессами и так далее.

Требования кредиторов – в долгий ящик

Еще один принципиальный элемент рассматриваемой процедуры – введение моратория, ставящего под запрет удовлетворение требований к должнику. Распространяется мораторий на те денежные обязательства, срок исполнения которых истек еще до начала процедуры. Под ограничения попадают и обязательные платежи, подходящие по аналогичному критерию срока. Никакие экономические санкции, к примеру, неустойка, за неисполнения данных обязательств в период моратория не начисляются, что, безусловно, радует должника и дает ему шанс окрепнуть в финансовом смысле.

Однако и интересы кредиторов учитываются, отсрочка исполнения требований и возможное недовольство таким решением компенсируется начисленными на замороженные суммы процентами, ориентиром для размера которых служит ставка рефинансирования.

В чем же смысл введения моратория? Главная задача управляющего – разработка подробного и логичного плана внешнего управления, который предоставляется собранию кредиторов для одобрения.
На составление такого плана закон дает лишь месяц с момента появления в процедуре внешнего управляющего. Мораторий на удовлетворение требований призван создать определенную финансовую стабильность в положении предприятия, которая даст управляющему возможность в спокойной обстановке произвести необходимые расчеты, обдумать возникшие идеи дальнейших мероприятий, спрогнозировать успешность попыток восстановления благосостояния организации. Компания в это время защищена от подчас варварских попыток разорвать ее активы на части.

### Мероприятия, проводимые при внешнем управлении

Приведем примеры мер, которые в своем плане может предложить управляющий для того, чтобы понимать их возможный характер:

* переориентировать бизнес на изготовление иной продукции – если прежнее производство нерентабельно, но лишь при условии технических предпосылок для нового направления;
* мероприятия по взысканию имеющейся дебиторской задолженности, то есть всего, что причитается организации от ее должников и не выплачено по сей день;
* отчуждение определенной доли имущества должника;
* привлечение финансов третьих лиц для того, чтобы увеличить размер уставного капитала и расширить производство, а также другие схожие меры.

### Окончание процедуры внешнего управления
Когда все возможные попытки помочь предприятию вернуться на рынок сделаны, внешний управляющий составляет отчет о проделанных действиях.

Исход процедуры может быть разным, критерием служит всегда успешность предпринятых мер.

1) Если платежеспособность возвращена и расчеты с кредиторами могут возобновиться, управляющий вместе с отчетом вносит собранию кредиторов предложение прекратить процедуру и перейти к удовлетворению требований. Кредиторы предоставляют соответствующее ходатайство в суд, который в результате выносит имеющее аналогичную формулировку определение.

Когда же расчеты прекращаются(на что закон дает 6 месяцев) суд своим актом прекратит дело о банкротстве.

2) Альтернативный вариант отнюдь не так успешен – арбитражный суд может не утвердить отчет управляющего, если придет к выводу, что платежеспособность так и не была восстановлена, а финансовое состояние компании продолжает оставаться плачевным. В результате выносится определение, которым должник окончательно объявляется банкротом, что влечет открытие конкурсного производство, являющегося уже исключительно ликвидационной процедурой.

Квалифицированная юридическая помощь на любой из стадий банкротства в разы повышает успешность проводимых внешним управляющим мероприятий. При осуществлении же сопровождения банкротства без помощи специалистов, для руководителя компании увеличивается риск не только потерять бизнес, но и оказаться привлеченным к ответственности в уголовном или административном порядке.
