# Банкротство: финансовое оздоровление

Чтобы понять существо процедуры финансового оздоровления, следует начать с определения самого явления банкротства. В качестве синонима этого термина можно привести такое понятие, как неплатежеспособность. 

Однако если быть предельно точным, не всякая ситуация, где должник не имеет в достаточном количестве средств для исполнения взятых ранее на себя обязательств, может быть названа подобным образом. Лишь случаи абсолютной неплатежеспособности, носящей явно постоянный характер и сохраняющейся при обычном ведении дел фирмой, именуются банкротством.

Статус банкрота – всегда присваивается по результатам рассмотрения заявления по вышеуказанному факту судом. Причем, рассматривая конкретные обстоятельства, арбитражный суд ищет признаки, выделяемые в бюджетном законодательстве как неотъемлемые предпосылки банкротства:

* если сложить все требования кредиторов, которые не может удовлетворить организация, получится сумма не менее 300 тысяч рублей;
* юридическое лицо не исполняет свои обязательства более трех месяцев с момента, когда срок их исполнения наступил.

Соответственно, когда субъект оказывается в такой сложной ситуации, необходимо принимать меры, которые смогут:

* Восстановить платежеспособность организации, вернуть былое материальное положение, сделать возможным продолжение компанией нормальной экономической деятельности;
* Обеспечить выплату причитающихся кредиторам денежных средств, уберечь их от финансовых потерь.

Преследуя эти цели, законодатель предусмотрел ряд процедур, одной из которых и является финансовое оздоровление. Это второй после наблюдения этап восстановления платежеспособности компании, предполагающий введение более жестких мер и ограничений.

### Суть и особенности финансового оздоровления

Цель оздоровления, как логично следует из названия, — вернуть должнику прежнее материальное положение, финансовую устойчивость, платежеспособность и погасить долги, выплаты по которым осуществляются одновременно с основной деятельностью фирмы согласно графику погашения задолженности.
Кто же может выступить инициатором введения данной процедуры, адресовав соответствующее ходатайство первому собранию кредиторов?

Это:

* учредители организации;
* собственник имущества компании-должника (когда речь об унитарном предприятии);
* кредиторы;
* третьи лица.

К такому обращению прилагается следующая документация:

* график погашения долгов;
* план финансового оздоровления;
* документы, подтверждающие, чем обеспечивается исполнение обязательств, а также иные предусмотренные законом документы.

Если собрание кредиторов признает обоснованным предложение ввести финансовое оздоровление, верит в его эффективность, арбитражный суд на основании решения собрания решает ввести процедуру. В этот же момент происходит утверждение такой важной фигуры, как административный управляющий.
Ограничения при финансовом оздоровлении

Какие же ограничения возникают для должника, его органов управления, когда вводится финансовое оздоровление?

Руководитель предприятия при введении финансового оздоровления продолжает реализацию своих полномочий, однако если он будет ненадлежащим образом исполнять план оздоровления, нарушать своими действиями интересы кредиторов, управляющий или собрание кредиторов вправе ходатайствовать перед судом о его отстранении от занимаемой должности.

Нормативно выделяется две группы сделок, допустимых к совершению при финансовом оздоровлении:

* сделки, которые должник может совершить, лишь получив согласие кредиторов;
* сделки, которые должник совершает только при согласии на то административного управляющего.

К примеру, к первой группе относятся сделки:

1) результатом совершения которых может стать отчуждение либо же приобретение имущества, стоимостью более 5% активов должника;

2) предполагающие выдачу кредитов, поручительств;

3) влекущие введение доверительного управления в отношении имущества компании.

Аналогичный характер носят сделки, заключать которые нельзя без одобрения административного управляющего.
Запреты также касаются принятия организацией решений о своей дальнейшей судьбе, например, не получив согласия собрания кредиторов, должник не может решить вопрос о собственной реорганизации в любой из предусмотренных законом форм.

### Административный управляющий

Остановимся подробнее на обязанностях управляющего и основных задачах, ради которых он и назначается:

1) Управляющий ведет реестр требований лиц, претендующих на погашение должником долгов;

2) Занимается созывом собраний кредиторов;

3) Готовит отчеты о ходе реализации плана оздоровления и эффективности исполнения графика погашения задолженностей;

4) Контролирует деятельность фирмы на предмет соблюдения ограничений, предусмотренных законом «О несостоятельности (банкротстве)».

Вводится процедура финансового оздоровления не более чем на два года.

### Окончание финансового оздоровления

Что получает должник и кредиторы по завершении финансового оздоровления?
Наиболее успешный финал – досрочное окончание по причине погашения в полном объеме задолженности, указанной в графике;

Если же все-таки происходит рассмотрение результатов процедуры судом, могут быть приняты такие решения:

1) Жалобы кредиторов необоснованные, задолженность ликвидирована, дело о банкротстве прекращается;

2) При наличии перспектив восстановления платёжеспособности компании и возможности удовлетворить требования, вводится следующая реабилитационная процедура – внешнее управление;

3) если же прогноз неутешительный, судом принимается решение, открывающее конкурсное производство.

В любом из случаев, при возникновении первых признаком банкротства, руководству компании крайне желательно своевременно отреагировать на негативную ситуацию и заблаговременно обратиться в арбитражный суд.

Умышленное затягивание сроков может повлечь неприятные последствия для руководителя компании, которого в дальнейшем могут привлечь к уголовной или гражданской ответственности.
