# Мировое соглашение как завершение процедуры банкротства

Ситуация, когда компания не имеет необходимой материальной базы, чтобы исполнить свои обязательства, на языке закона именуется банкротством. Важно, чтобы эта невозможность имела место не эпизодически, а длительное время при обычном ведении дел компанией. В полной мере говорить о банкротстве можно лишь тогда, когда вышеуказанные обстоятельства подтверждены судом, соответствующее решение которого служит отправной точкой в деле о банкротстве.

Какие признаки должен обнаружить суд, чтобы такое решение могло быть вынесено?

* суммарный долг составляет 300 000 рублей и более;
* должник более трех месяцев не исполняет обязательства.

ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ: Трехмесячный срок исчисляется с того момента, когда обязательства подлежали исполнению в случае нормального развития событий.

Мировое соглашение – благоприятный исход дела для всех сторон

Нормативно закреплено 5 процедур банкротства, среди которых мировое соглашение выделяется из общего ряда. Если остальные процедуры имеют определенную последовательность реализации и являются полноценными стадиями со своими целями, ограничениями и порядком, заключить же мировое соглашение кредиторы и должник могут на любом этапе рассмотрения дела, даже после того, как введена ликвидационная процедура (конкурсное производство).

Подобное соглашение предполагает определенные взаимные уступки, ведущие к мирному прекращению спора. Результат заключается в ликвидации прежних обязательств, связывающих стороны, и завершении производства по делу.

Закон устанавливает порядок достижения кредиторами и должником правового результата в форме мирового соглашения. Четко определены субъекты, уполномоченные на принятие решения о заключении с обеих сторон:

1) Со стороны лиц, обладающих правом требования – собрание кредиторов выступает органом, который принимает большинством голосов соответствующее решение;
Примечание: Принятым такое решение будет считаться лишь в случае соблюдения условий о том, что такой шаг поддержан всеми кредиторами, обязательства должника по отношению к которым обеспечены залогом его имущества.

2) Со стороны неплатежеспособного субъекта – кто именно будет принимать решение, зависит от того, на какой стадии процедуры банкротства находится должник:

* в ситуации наблюдения или финансового оздоровления — сам должник, то есть организация в лице своего руководителя, но при согласовании с арбитражным управляющим, назначенным судом в рамках процедуры банкротства;
* если реализуется процедура внешнего управления – внешний управляющий;
* при конкурсном производстве – конкурсный управляющий.

Но даже если стороны нашли выход и согласовали посредством соблюдения надлежащего порядка действий мировое соглашение, обязательно утверждение соглашения судом. Судебный орган выносит определение, которое служит инструментом прекращения производства по делу. Днем вступления в силу соглашения признается день такого утверждения, с которого любая процедура банкротства считается прекращенной.
ВАЖНО! Закон запрещает отказываться в одностороннем порядке от действий по исполнению соглашения, после того, как оно в полной мере приобрело силу.

Содержание и заключение мирового соглашения

Содержание мирового соглашения должно отражать следующие важные условия:

* размер обязательств компании;
* порядок их исполнения;
* сроки, которые стороны сочли адекватными для исполнения обязательств.

Логично, что при заключении соглашения стороны должны оценить реальность предлагаемых условий и убедиться в них. Если, например, должником предложено гашение долга за счет имущества – это имущество должно быть в наличии у компании-должника, при этом оно не должно быть заложено или продано полностью или в части.
Стороны не ограничены в выборе способов погашения задолженности, которые устроят и должника, и кредитора.

Здесь могут применяться следующие варианты прекращения обязательств:

* Отступное;
* Безвозмездное списание (прощение долга);
* Новация;
* Рассрочка или отсрочка;
* Передача имущества в счет погашения;
* Уступка права требования по дебиторской задолженности компании-должника и иные гражданско-правовые инструменты.

Должнику, безусловно, выгодны ситуации предоставления отсрочки или рассрочки исполнения, скидки с долгов и иных условий, значительно облегчающих его материальное положение.
Как только соглашение вступило в силу, субъект, принимавший со стороны должника соответствующее решение, начинает воплощение закрепленного в нем плана погашения задолженности.

Хотя производство по делу и завершается после утверждения судом документа, управляющий, несмотря на формальное прекращение его полномочий, продолжает реализовывать свои функции по управлению организацией. Завершается такой период назначением нового руководителя компании.

ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ! Одно из указанных в законе условий, которые должны соблюдаться при утверждении соглашения, — долги перед кредиторами первых двух очередей – долги по зарплате в особенности, должны быть на этот момент погашены.

Но особые правила существуют не только по вопросу заключения соглашения, но и для случаев его расторжения. Отдельные кредиторы не могут расторгнуть соглашение с должником, поэтому лишь арбитражный суд компетентен в подобном вопросе. Именно его решение служит стартовой точкой как для расторжения соглашения применительно к конкретным кредиторам без изменения положения остальных, так и для расторжения его в целом. Основанием для этого может стать неисполнение компанией закрепленных в соглашении условий, но только когда речь идет о неудовлетворении четверти требований кредиторов и более.

После расторжения мирового соглашения процедура банкротства может быть возобновлена вновь, если у кредиторов будут иметься претензии к компании.
