# Банкротство: процедура наблюдения

Суть банкротства может быть раскрыта через наиболее близкое к этому явлению понятие – **неплатежеспособность**.

Это ситуация, в которой организация или же физическое лицо не имеет материальной возможности удовлетворить требования кредиторов по взятым ранее на себя обязательствам. В случаях, когда срок выплаты уже наступил, а средств платежа, необходимых для освобождения от долга, у субъекта не имеется, должник считается имеющим признаки банкротства.

 Суть банкротства может быть раскрыта через наиболее близкое к этому явлению понятие – неплатежеспособность. Это ситуация, в которой организация или же физическое лицо не имеет материальной возможности удовлетворить требования кредиторов по взятым ранее на себя обязательствам. В случаях, когда срок выплаты уже наступил, а средств платежа, необходимых для освобождения от долга, у субъекта не имеется, должник считается имеющим признаки банкротства.

Важно понимать, что не всякую неплатежеспособность можно приравнять к банкротству. Лишь абсолютная невозможность при обычном ведении дел ответить по обязательствам является таковым и лишь при условии соблюдения необходимых требований в размере долга и сроке, прошедшем с момента возникновения обязанности его погашения. Когда же субъект временно не обладает требуемой суммой, кредиторы вправе прибегнуть к обычным средствам, предусмотренным гражданским законодательством (привлечь неплательщика за просрочку к ответственности, взыскав долг через суд).

Просто сказать, что субъект абсолютно неплатежеспособен для признания банкротом недостаточно. Окончательное подтверждение данного статуса – прерогатива арбитражного суда, который, опираясь на бюджетные нормы, ищет в совокупности обстоятельств особые признаки и при их наличии принимает соответствующее решение.

Признаки, приводимые законом в отношении организаций:

1) с момента, когда наступил срок исполнять обязательства, прошло три месяца, а требования так и не были удовлетворены;

2) общая сумма неисполненных обязательств не менее 300 тысяч рублей.

Примечание: для специальных субъектов – банковских организаций, страховых компаний и т.д. законом могут быть установлены специальные требования.

Нормативно выделяется законом и ряд процедур, среди которых самым первым шагом является наблюдение – процедура, к которой в первую очередь прибегают для оценки объемов неплатежеспособности. Именно эта процедура непосредственно сопровождает процесс признания банкротом «проблемного» субъекта.
Наблюдение – сущность и особенности

По своей природе наблюдение можно назвать реабилитационной процедурой, ведь на данном этапе никто не говорит о ликвидации организации, есть надежда и предпосылки к восстановлению платежеспособности.

Процедура преследует следующие цели:

* проанализировать финансовую ситуацию, в которой оказалось юридическое лицо;
* создать условия, которые помогут сберечь имущество должника;
* выявить требования, имеющиеся в отношении банкрота, упорядочить их в форме реестра;
* наконец, организовать проведение первого собрания лиц, имеющих требования (кредиторов).

Таким образом, смысл наблюдения для должника – сделать шаги к нормализации финансового положения, а для кредиторов – составить реестр их требований с определением очередности погашения долгов.
Как уже указывалось выше, определение о введении рассматриваемой процедуры выносит арбитражный суд по итогам оценки справедливости заявления о признании организации банкротом. 7 статья закона «О несостоятельности (банкротстве)», говорит о субъектах, которые наделены правом обратиться в суд с вышеуказанным заявлением:

А) уполномоченные органы (к примеру, налоговая служба);

Б) конкурсные кредиторы, то есть имеющие денежные требования к субъекту и подлежащие включению в реестр;

В) сам должник, если он видит, что ситуация складывается неблагоприятным образом и перспектив исполнения обязательств в срок нет;

Г) есть также ряд случаев, когда на руководителя должника возлагается обязанность подать данное заявление (9 статья закона) в обязательном порядке.

Введение наблюдения предполагает осуществление ряда мероприятий, одна из целей которых — это ограничение полномочий управляющих органов должника. При этом руководитель и органы не отстраняются от реализации полномочий, продолжая функционировать, но в ограниченном режиме. Ограниченные права переходит в ведение арбитражного управляющего.

Суд утверждает кандидатуру для позиции временного управляющего. Именно этот субъект отвечает за результативность и правильность прохождения процедуры наблюдения, а в его функции входит:

* Забота о сохранности имущества организации;
* Ведение реестра, которым упорядочиваются требования кредиторов;
* Организация и проведение начального собрания лиц, обладающих требованиями;
* Осуществление анализа финансового положения субъекта.

Примечание: Именно от управляющего зависит, насколько эффективно и успешно компания сможет преодолеть кризис. По сути, на него возложена полная ответственность  за достижение основных задач наблюдения.
Ограничение прав исполнительного органа компании

Ограничения для руководства должника состоят в следующем:

— запрет принимать определенные решения, например, о том, что организацию надо ликвидировать или реорганизовать;

—  ограничения в сфере заключения должником сделок. Ряд из них (для их разграничения используется критерий стоимости) остается под запретом, который, однако, не носит абсолютного характера. Сделки все же возможны, но лишь при условии, что временный управляющий дает свое согласие на их совершение. Полномочия управляющего настолько широки, что он может даже ходатайствовать об отстранении от позиции руководителя юридического лица, если посчитает, что его деятельность негативно сказывается на компании.

Финальным этапом наблюдения можно назвать исполнение управляющим такой функции, как подготовка особого отчета с описанием всей работы, проделанной за период процедуры.

Также отчет должен включать оценку финансового состояния должника с разработанными лицом предложениями по осуществлению действий, направленных на восстановление платежеспособности и прогнозами на выход фирмы из кризиса. Отчет подается в комплекте с протоколом проведенного в период процедуры собрания кредиторов.

### Завершение наблюдения

Окончание наблюдения может иметь несколько вариантов развития событий, каждый из которых утверждается судом:

1) Судом утверждается мировое соглашение, по условиям которого компания гасит имеющийся долг и продолжает работу;

2) Суд вводит, исходя из обстоятельств, иную реабилитационную процедуру, поскольку наблюдение представляется уже недостаточно эффективным для успешного разрешения проблемы или же по его итогам усматриваются явные шансы на восстановление платежеспособности компании. В таком случае выносится определение, которым вводится финансовое оздоровление, либо внешнее управление.

3) Суд по итогам изучения отчета временного управляющего приходит к выводу,  что компанию уже не спасти, платежеспособность не подлежит восстановлению, а потому принимает решение о введении конкурсного производства — ликвидационной процедуры, направленной на распродажу активов и гашение имеющихся долгов за счет имущества фирмы.
